# 第08节：数组

### 一、数组的基本概念

数组是一个特殊的对象，对象的概念是属性的集合，而数组是元素的有序集合。我们可以通过一个中括号来定义一个数组
示例代码如下:

``` js
var numlist = [1,3,5,7,9];
```

在上面的代码中我们定义了一个数组，数组有5个元素，五个元素多是数值型。我们可以通过数组的变量名配合中括号来获取数组的元素

``` js
var numlist = [1,3,5,7,9];
console.log(numlist[0]);   //输出数组的第一个元素
console.log(numlist[4]);   //输出数组的第五个元素
```

中括号中的数字叫做数组的下标，我们可以通过下标获取数组的元素，要注意的是下标是从零开始的。

数组是特殊的对象，它有自己的属性和方法，其中最常用的属性就是length，它可以获取数组元素的个数。

``` js
var numlist = [1,3,5,7,9];
console.log(numlist.length) // 输出5
```

数组中的元素可以是任意类型的，但是我们一般将数组中的元素设置成相同数据类型，下面是一个字符串类型的数组,我们通过下标分别输出数组的所有元素。
示例代码如下:

``` js
var friends = ["小明","小亮","小红"];
console.log(friends[0]);  //小明
console.log(friends[1]);  //小亮
console.log(friends[2]);  //小红
console.log(friends.length);  //长度为3
```


### 二、遍历数组

数组中的元素可能很多，元素的个数也可能发生变化，所以需要输出数组所有元素的时候，手动用下标输出每一个值，我们需要一种更自动的方法来查询数组中的每一个元素，这就是遍历数组，我们可以使用for循环来遍历数组
示例代码如下:

``` js
var friends = ["小明","小亮","小红","张三","李四","王五"];
for(var i = 0;i<friends.length;i++){
    console.log(friends[i]);     //输出数组中的所有元素
}
```

使用for...in语句同样可以遍历数组
示例代码如下:

``` js
var friends = ["小明","小亮","小红","张三","李四","王五"];
for(var i in friends){
    console.log(friends[i]);
}
```

### 三、数组的常用方法

#### map方法
map()方法创建一个新的数组使用调用此数组中的每个元素上所提供的函数的结果，示例代码如下：
```js
var list = ["a","b","c","d","e"]
list.map(function(value,index){
    console.log(value);
})
```
#### push方法
push() 方法可向数组的末尾添加一个或多个元素，并返回新的长度。示例代码如下:
```js
var list = ["a","b","c","d","e"]
list.push("f")
console.log(list)
```

#### join方法
join() 方法用于把数组中的所有元素放入一个字符串。示例代码如下：
```js
var list = ["a","b","c"]
var str = list.join();
console.log(str);//输出a,b,c
```

#### filter方法
filter() 方法创建一个新的数组，新数组中的元素是通过检查指定数组中符合条件的所有元素。示例代码如下：
```js
const list = [1,2,3].filter((v)= > {
     console.log(v);  //输出为1，2，3
     return v>1;
})
console.log(list);  //输出为[2,3];
```
#### find方法
find()方法返回数组中第一个满足回调函数测试的第一个元素的值。否则返回undefined;示例代码如下:
```js
const arr1 = [1, 2, 3, 4, 6, 9];
let found = arr1.find(e => e > 5); // 6
```
### 五、课后练习

1. 找到数组[1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20]中的奇数加和并放到一个新数组中；
2. 找出数组[4,6,1,2,3,7,5]中最大值的索引；