# node

## 是什么
+ Node.js是运行在服务端的JavaScript。
+ Node.js是一个基于Chrome JavaScript运行时建立的一个平台。
+ Node.js是一个事件驱动I/O服务端JavaScript环境，基于Google的V8引擎，V8引擎执行Javascript的速度非常快，性能非常好。
+ Node 是一个 JavaScript 的运行环境（平台），不是一门语言，也不是 JavaScript 的框架。
+ 事件驱动，非阻塞IO
+ node选择了JavaScript语音， 2009年5月诞生。


### js运行环境
  + 浏览器
    - 基本语法
    - bom
    - dom
    - ajax
    - 系统文件数据库（不能 ，不是语言不能 处于安全性考虑不能）
  + 服务器
    - 基本语法
    - 能操作数据库
    - 能操作本地文件

  限制语言能力的不是语言本身，而是语言的运行环境（平台）


## 安装
  1. yum -y install nodejs
  2. node -v
  3. npm -v
```
安装开始：
1.下载NodeJS v0.10.5源码及解压
# wget http://nodejs.org/dist/v0.10.5/node-v0.10.5.tar.gz
# tar -zvxf node-v0.10.5.tar.gz
      
2.进入源码目录，配置编译环境(比如安装到/opt/node/v0.10.5目录下）
#./configure 

3.执行编译及安装
#make && make install

4.配置环境变量
vi /etc/profile
文末加入如下：
export NODEJS_HOME=/usr/nodejs
export PATH=$NODEJS_HOME/bin:$PATH
source /etc/profile


5.验证是否安装配置成功
node -v
```

### NVM 
+ node的多版本

### NRM
+ 第三方库的仓库

### NPM
+ 由于 Node 是一套轻内核的平台，虽然提供了一系列的内置模块，但是不足以满足开发者的需求，于是乎出现了包（package）的概念： 与核心模块类似，就是将一些预先设计好的功能或者说 API 封装到一个文件夹，提供给开发者使用.

+ NPM是随同NodeJS一起安装的包管理工具，能解决NodeJS代码部署上的很多问题，常见的使用场景有以下几种：
  - （1）允许用户从NPM服务器下载别人编写的第三方包到本地使用。
  - （2）允许用户从NPM服务器下载并安装别人编写的命令行程序到本地使用。
  - （3）允许用户将自己编写的包或命令行程序上传到NPM服务器供别人使用。

+ 本地安装和全局安装
  - npm的包安装分为本地安装（local）、全局安装（global）两种，从敲的命令行来看，差别只是有没有-g而已
本地安装
（1）将安装包放在./node_modules下（运行npm命令时所在的目录），如果没有node_modules目录，会在当前执行npm命令的目录下生成node_modules目录。
（2）可以通过 require() 来引入本地安装的包。

全局安装
（1）将安装包放在/usr/local下或者NodeJS安装目录。
（2）可以直接在命令行里使用。

NPM 命令 | 说明
---|---
npm install express -g |  全局安装express
npm uninstall express -g|卸载
npm list -g | 查看全局的模块
npm update express | 更新
npm search express | 搜索
npm init | 创建模块
npm adduser|
npm publish| 发布|
npm info |
npm run |
npm cache |
npm config|


+ config 配置
  - npm config set <key> <value>
  - npm config get [<key>]
  - npm config delete <key>
  - npm config list [--json]
  - npm config edit
  - npm set <key> <value>
  - npm get [<key>]
+ npm config set registry https://registry.npm.taobao.org
+ npm config get registry




### node运行环境 REPL 
  + Read Eval Print Loop交互式解释器
  + 直接在命令行写代码

ctrl + c - 退出当前终端。
ctrl + c 按下两次 - 退出 Node REPL。
ctrl + d - 退出 Node REPL.
向上/向下 键 - 查看输入的历史命令
tab 键 - 列出当前命令
.help - 列出使用命令
.break - 退出多行表达式
.clear - 退出多行表达式
.save filename - 保存当前的 Node REPL 会话到指定文件
.load filename - 载入当前 Node REPL 会话的文件内容


### node 执行js文件
  + node xxx.js


### CommonJS
+ 内置模块
+ 第三方模块
+ 自定义模块


### 全局对象

+ JavaScript中有一个特殊的对象，称为全局对象（Global Object），它及其所有属性都可以在程序的任何地方访问，即全局变量。
    + global
    + process
    + ${msg}  
    + console

```
var argv = process.argv;
console.log(argv);
var argvs = process.argv.slice(2);

//this
var log = function (message) {
   process.stdout.write(message+'\n');
 };

// es2015 array function
var log2 = (message) => {
   process.stdout.write(message+'\n');
 };

```

### 同步调用和异步调用

### 回调函数


#### 打印当前目录的目录树  
1. 实现的效果
2. 分析功能点 
  + 当前目录结构
  + 分辨是文件还是文件夹

###  多进程


### 内置模块 url
url 统一资源定位符
https://47.95.207.1:3000/fcj/recommend/hot/hehe?us=123&ps=567#nihao

### 爬虫案例
  1. 获取目标网站  http.get
  - npm install https
  - npm install http
  2. 分析网站内容  cheerio  可以使用jq里的选择器
  - npm install cheerio
  3. 获取有效信息 下载或者其他操作

### 邮箱验证码案例
  注册案例  1560000000  pass pass
  + nodemailer 可以实现发邮件
  + npm install  jquery --save
  + [npm 官网](https://www.npmjs.com/)

### nodemailer
  + npm init
  + npm install nodemailer

### 网络基本知识
   + web服务器
   + api服务器


+ ----------------------------------------------------------

### 模块系统
+ 为了让Node.js的文件可以相互调用，Node.js提供了一个简单的模块系统。模块是Node.js应用程序的基本组成部分，文件和模块是一一对应的。一个Node.js文件就是一个模块，这个文件可能是JavaScript代码、JSON或编译过的C/C++扩展。

+ Node.js提供了exports和require两个对象，其中exports是模块公开的接口，require用于从外部获取一个模块的接口，即所获取模块的exports对象。

```
//hello.js
exports.world = function() {
  console.log('Hello World');
}

//module1.js
var hello = require('./hello');
hello.world();
```
```
//hello2.js
function Hello() { 
	var name; 
	this.setName = function(thyName) { 
		name = thyName; 
	}; 
	this.sayHello = function() { 
		console.log('Hello ' + name); 
	}; 
}; 
module.exports = Hello;

//module2.js
var Hello = require('./hello2'); 
hello = new Hello(); 
hello.setName('BYVoid'); 
hello.sayHello(); 

```

/home/shishuai/IdeaProjects/HiNodeJS/Picture1.png
- require方法接受以下几种参数的传递：
  - （1）http、fs、path等，原生模块。
  - （2）./mod或../mod，相对路径的文件模块。
  - （3）/pathtomodule/mod，绝对路径的文件模块。
  - （4）mod，非原生模块的文件模块。


### 模块化
  + 内置模块（node 中提供的可以直接调用）
    - 文件操作
  + 第三方模块
  + 自定模块
    - 创建一个模块 （一个js文件一个模块）
    - 导出一个模块  (module.exports=name)
    - 引用一个模块并且调用


  + 三个对象
    + module (模块对象)
    + exports (映射到module.exports的别名)
    + require() 
      + 可以导入js文件，也可以导入json文件  (优先级： .js > .json  > .node )   优先载入文件，然后载入文件夹
      + 模块（第三方）的引用 从当前目录的node_modules 以此向上寻找, 就近原则

  + 模块的缓存

### 流
+ 

## 常见的核心模块

### path 模块
+ 在文件操作的过程中，都”必须”使用绝对路径


### fs 模块
+ 异步模式下打开文件的语法格式：
  + fs.open(path, flags[, mode], callback)
  + 参数：path 文件路径；flags文件打开的行为；mode设置文件模式/权限，文件创建默认权限0666；callback回调函数，带有两个参数如：callback(err, fd)。

flags参数可以是以下值：
	
Flag | 描述
---|---
r	|以读取模式打开文件。如果文件不存在抛出异常。
r+	|以读写模式打开文件。如果文件不存在抛出异常。
rs	|以同步的方式读取文件。
rs+	|以同步的方式读取和写入文件。
w	|以写入模式打开文件，如果文件不存在则创建。
wx	|类似 'w'，但是如果文件路径存在，则文件写入失败。
w+	|以读写模式打开文件，如果文件不存在则创建。
wx+	|类似 'w+'， 但是如果文件路径存在，则文件读写失败。
a	|以追加模式打开文件，如果文件不存在则创建。
ax	|类似 'a'， 但是如果文件路径存在，则文件追加失败。
a+	|以读取追加模式打开文件，如果文件不存在则创建。
ax+	|类似 'a+'， 但是如果文件路径存在，则文件读取追加失败。||


- 异步模式获取文件信息的语法格式：
  + fs.stat(path, callback)
  + 参数：path文件路径；callback回调函数，带有两个参数如：(err, stats),stats是fs.Stats 对象。fs.stat(path)执行后，会将stats类的实例返回给其回调函数。可以通过stats类中的提供方法判断文件的相关属性。


方法 |	描述
---|---
stats.isFile()	|如果是文件返回 true，否则返回 false。
stats.isDirectory()	|如果是目录返回 true，否则返回 false。
stats.isBlockDevice()	|如果是块设备返回 true，否则返回 false。
stats.isCharacterDevice()	|如果是字符设备返回 true，否则返回 false。
stats.isSymbolicLink()	|如果是软链接返回 true，否则返回 false。
stats.isFIFO()	|如果是FIFO，返回true，否则返回 false。FIFO是UNIX中的一种特殊类型的命令管道。
stats.isSocket()|	如果是 Socket 返回 true，否则返回 false。||


- 文件编码

#### 主要操作(文件和目录)
+ 删除目录
+ 读取目录
+ 创建目录
+ 删除文件
+ 截取文件
+ 关闭文件
+ 读取文件
+ 写入文件
+ 打开文件
+ 文件信息


### util 模块

### http 模块

### url 模块
+ 用来解析url

### querystring 模块
+ 用来解析url中的参数

### crypto 模块
+ 对数据进行加密

###  请求响应


### express模块
+ Express是一个简洁而灵活的node.js Web应用框架，提供了一系列强大特性帮助创建各种Web应用，和丰富的HTTP工具。 使用Express可以快速地搭建一个完整功能的网站。

+ Express框架核心特性：可以设置中间件来响应 HTTP 请求。定义了路由表用于执行不同的 HTTP 请求动作。可以通过向模板传递参数来动态渲染 HTML 页面。

#### 什么是api 
  ajax  
  前端后端分离   前端通过ajax 请求数据
  $.get('http://www.baidu.com/user/login?us=123&ps=456',()=>{

  })

  http://www.baidu.com/user/login?us=123&ps=456  api接口

  通过api 接口实现数据的请求

  前端 ： 1.写界面  2.请求数据  3.数据处理
  后端 ： 写 api接口

  登录接口逻辑分析
  1. 接受用户传递数据
  2. 处理数据
  3. 返回数据

#### express  基本使用

1. 安装 express  

```
npm install express -save
命令会将Express框架安装在当前目录的node_modules目录中，node_modules目录下会自动创建express目录。
```  



#### 服务器相关
 服务器：
 - 1.服务器就是一台电脑  
 - 2.服务器软件（apach tomcat iis ngnix node）3.服务器ip  和端口号（80）

 局域网：服务器通过网线（无线）连接  每一个电脑都会有一个ip
 外网：
 ip：确定服务器主机的位置
 port：确定服务器里某一个程序


#### api接口的书写
   + 接受数据
     - get    req.query
     - post   req.body 需要body-parser 插件进行解析 
       + 注意数据格式  json   x-www-form-urencode  formdata

### postman 接口测试

### 中间件 middlewear 
     + 内置中间件 static
     + 自定义中间件（全局 局部）
     + 第三方中间件 （body-parser）（拦截器）

     中间件使用 一定要注意next

### 静态资源目录  static
    指定一个目录 目录可以被访问  apache （wwww）

### 路由
     user/add
     user/del
     food/add
     food/del


### mongoose模块

#### 安装 
   1. 下载 百度地址
   2. 安装  
     + 最后一个对号不选 
     + 缺少数据库文件  c/data/db
     + 不是内部的命令  需要设置环境变量 mongod 的bin 目录路径
  3. linux 安装mongodb
    + 

#### 指令
   mongodb  数据库名
   mongod   命令行启动数据库命令
   mongo    命令行操作数据库指令
   mongoose node 操作数据库的插件     


1. 会员到期提醒
2. 站内信  
3. 中奖（真正） 
...
推送 服务端主动向前端发送信息

ajax  前端发起请求  服务器端回应请求

蜡烛图  实时性更新

1.轮询 1s 一次ajax   
2.服务器推送  

长连接（socket）  和 短连接（ajax）

api服务器（nodeapi：3000）  web服务器（www：80http  443https）    socket服务器 ftp服务器（文件上传22）

实现socket的方式
1. net
2. socket.io  麻烦  兼容性最好
3. websoket   h5新增 低版本浏览器不兼容  使用方式简单

1. 搭建socket 服务器
2. 前端进行连接
3. 前端主动发送数据
4. 后端主动发送数据
5. 断开链接

什么时候用长连接 
2.服务器端发起数据

时间换空间  空间换时间
